# パレットコマンド

このページのコマンドで設定したパレットをどう使うかは[こちら](./color_attr.md)を参照してください。

## SGBコマンド $00 - PAL01

SGBのパレット0の色0~3, パレット1の色1~3へと色データを送信するコマンドです。送られるパケットは1つだけです。

```
  Byte
  0      0x1 (PAL01) or 0x9 (PAL23) or 0x11 (PAL03) or 0x19 (PAL12); ヘッダ
  1-2    パレット0とパレット1の背景色 (RGB555)
  3-4    パレット0の色1 (RGB555)
  5-6    パレット0の色2 (RGB555)
  7-8    パレット0の色3 (RGB555)
  9-10   パレット1の色1 (RGB555)
  11-12  パレット1の色2 (RGB555)
  13-14  パレット1の色3 (RGB555)
  15     不使用 (00h)
```

## SGBコマンド $01 - PAL23

`PAL01`と内容は同じですが、対象がパレット2,3になりました。またヘッダは `0x09(= (1 << 3) | 1)` です。

## SGBコマンド $02 - PAL03

`PAL01`と内容は同じですが、対象がパレット0,3になりました。 またヘッダは `0x11(= (2 << 3) | 1)` です。

## SGBコマンド $03 - PAL12

`PAL01`と内容は同じですが、対象がパレット1,2になりました。 またヘッダは `0x19(= (3 << 3) | 1)` です。

## SGBコマンド $0A - PAL_SET

[SGBシステムのカラーパレット](../palette.md#-システムカラーパレット)にあらかじめ設定されている仮想のパレットデータを、[実際のスーファミのパレット](../palette.md#-パレットの種類)にコピーするために使用します。送られるパケットは1つだけです。

```
  Byte    Content
  0       0x51; ヘッダ
  1-2     SGBのパレット0にセットするのシステムカラーパレットの番号(0-511)
  3-4     SGBのパレット1にセットするのシステムカラーパレットの番号(0-511)
  5-6     SGBのパレット2にセットするのシステムカラーパレットの番号(0-511)
  7-8     SGBのパレット3にセットするのシステムカラーパレットの番号(0-511)
  9       ATF
            Bit 0-5 - ATF番号 (00h-2Ch) (Used only if Bit7=1)
            Bit 6   - Cancel Mask           (0=No change, 1=Yes)
            Bit 7   - Use Attribute File    (0=No, 1=Apply above ATF Number)
  10-15   不使用 (0)
```

パレット番号はリトルエンディアンで表します。

このコマンドを使う前に、`PAL_TRN`コマンドでシステムパレットのデータを初期化し、`ATTR_TRN`コマンドでATFのデータを初期化しておく必要があります。

## SGBコマンド $0B - PAL_TRN

スーファミのRAM内のシステムカラーパレットの初期化に使用されます。送られるパケットは1つだけです。

[PAL_SET](#sgbコマンド-0ah---pal_set)コマンドを使えば、この仮想のパレットのうち4個を実際のSGBのハードウェアパレットに転送することができます。

また、OBJ_TRNコマンドでは、4つのシステムカラーパレット（4x4色）のグループを、SNESのOBJパレット（16色）に使用します。

```
  Byte   Content
  0      0x59; ヘッダ
  1-15   不使用 (0)
```

パレットデータは[VRAM転送（4KB）](../vram_transfer.md)で送られます。

```
000-FFF  Data for System Color Palette 0-511
```

Each Palette consists of four 16-bit color definitions (8 bytes). 

Note: The data is stored at 3000h-3FFFh in SNES memory.
